---
page_printed: 204
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - आशौचकाण्ड:
---

[HEADING ta] தத்தவிஷயத்தில்

[TA]
> continues from previous page
இவ்விதமிருப்பதால் தத்தபுத்ரனின் மரணத்தில் பெற்றவன், ப்ரதிக்ரஹித்தவன் என்ற இரண்டு பிதாக்களுக்கும் 3-நாளாசெளசம், 2-க்ஞாதிகளுக்கும் ஒரு நாளாசெளசம், 2-வித பிதாக்களின் ம்ருதியில் தத்தனுக்கு 3-நாட்களாசெளசம், 2-விதக்ஞாதிகளின் மரணத்தில் ஒரு நாளாசெளசமென்றது நின்றது. இது 2-கோத்ரமுள்ள தத்தவிஷயமென்று சிலர். உபநயனத்திற்குப் பிறகு தத்தன் த்விகோத்ரகன். அவ்விதமே ஸ்ம்ருதி- 'ஜனகனின் கோத்ரத்தால் உபநயனம் செய்யப்பட்டவன் த்விகோத்ரகன்' என்று

[SA]
स्मृत्यन्तरे च— उपनेतुर्भजेद्गोत्रमसंप्रज्ञात गोत्रवान् ।
सम्प्रतिज्ञातगोत्रश्चेदुभयं दत्तपुत्रवत् इति । पैठीनसिरपि - अथ
दत्तक्रीतकृत्रिमपुत्रिकापुत्राः परिग्रहेणार्षेण जाताः ते संहतगोत्रा
द्व्यामुष्यायणा भवन्ति इति । उपनयनात्पूर्व दत्तस्य च जनयितृ-
गोत्राशौच सम्बन्धो नास्ति ।

[TA]
மற்றொரு ஸ்ம்ருதியில்:- தத்தன், க்ரீதன், க்ருத்ரிமன், புத்ரிகா புத்ரன் என்ற இவர்கள் ருஷிகள் சொல்லிய விதியால் புத்ரர்களாகியவர்கள். அவர்கள் இரண்டு கோத்ரங்களுடையவர்கள். 'த்வ்யாமுஷ்யாயணர்கள்' எனப்படுகின்றனர். உபநயனத்திற்கு முன் தத்தனாகியவனுக்கும், ஜனகனின் கோத்ரம், ஆசௌசம் இவைகளுடன் ஸம்பந்தமில்லை.

[SA]
तथा च मनुः - गोत्ररिक्थे जनयितुर्न हरेद्दत्तिमः सुतः ।
गोत्ररिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वयम् इति । मरीचिरपि -
गोत्रान्तरप्रविष्टानां दाय आशौचमेव च । ज्ञातित्वं च निवर्तन्ते
तत्कुले सर्वमिष्यते इति । स्मृत्यन्तरेऽपि - गोत्रान्तरप्रविष्टास्तु
संस्कार्यास्तत्कुलेन तु । जननेनैव पितरो दानेनैव निवर्तिताः ।
> continues on next page

---
notes: 
---